여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어드리도록 하겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
우리 지난 시간까지는 중복조합에 대해서 살펴봤는데요. 확률과 통계 파트에서 조합에 해당되는 내용이 하나가 더 있습니다. 바로 이항정리에 대한 내용입니다.
이제 고등수학(하)에서 조합에서 배운 내용은 그냥 조합 내부에서 끝났는데요. 우리는 지난 시간에 이어서 중복조합을 배우고요. 확률과 통계에서는 또 하나를 더 배워요.
바로 이항정리에 대한 내용입니다. 드디어 네 번째 유형인데요. 그 이항정리라는 게 도대체 어떤 내용의 정리인지 살펴보도록 하겠습니다.
우선 이항정리를 알아보기 위해서는 조합에서 배웠던 내용들 일부를 알고 가셔야 돼요. 그래서 미리 알아야 할 개념에 조합의 수에 대한 2가지 성질들에 대해서 먼저 설명을 하도록 하겠습니다.
첫 번째는 nCr이 nCn-r과 동일하다는 내용이에요. 일단 직관적으로 봤을 때도 5개 중에 2개를 뽑게 되면 3개가 남죠.
그러면 5개 중에 2개를 뽑은 거나 5개 중에 3개를 뽑은 거나 상황은 같을 거란 말이에요. 그래서 nCr은 n개 중에서 r개를 선택해서 뽑은 건
n개에서 그 나머지인 n-r개를 뽑는 것과 동일하게 됩니다. 그다음 두 번째로는 nCr이 이렇게 표현된다는 성질이 하나 더 있는데요. 얘는 그러면 어떻게 성질을 설명할 수 있느냐면
지금 보시면 합의 법칙으로 쓰여 있어요. 결국 nCr을 어떤 동시에 일어나지 않는 두 사건으로 분류했다는 이야기입니다.
그래서 이렇게 생각하시면 돼요. 서로 다른 n개 중에서 r개를 선택한 걸 볼 건데, 어떤 상황으로 보겠다? 특정한 것을 반드시 포함한 경우.
특정한 하나를 반드시 포함한 경우가 있고요. 그 특정한 하나를 반드시 포함하지 않는 경우가 있을 거예요. 특정한 하나를
포함하지 않는 경우. 그러면 두 사건은 동시에 일어날까요, 일어나지 않을까요? 당연히 동시에 일어날 수가 없겠죠. 하나는 포함된 거고 하나는 포함되지 않은 것이기 때문에.
그래서 중간에 합의 법칙을 쓰면 될 텐데, 특정한 하나를 반드시 포함했다는 건 무슨 얘기냐면 서로 다른 n개가 있는데 그 1명은 이미 들어간 거예요.
그러면 남아 있는 n-1개 중에서 그 사람은 이미 뽑혔으니까, 원래는 r개를 뽑으려고 했으니까 그 사람을 제외한 r-1개만큼만 뽑아오면 되겠죠.
한편, 특정한 하나를 뽑지 않는다고 합니다. 그러면 남아 있는 사람들로만 다 구성하면 되는 거죠. 그 사람이 없다고 취급하면 되기 때문에.
그래서 서로 다른 n개 중에서 r개를 뽑는 경우의 수는 어떤 특정한 하나를 반드시 포함하고 계산하는 경우의 수. 특정한 하나를 절대로 포함하지 않는 경우의 수 2개를 합해 주시면
조합의 수를 또 구할 수 있게 됩니다. 그래서 첫 번째, 그리고 이 두 번째 것들을 굉장히 많이 활용하기 때문에 꼭 기억해 두셔야 되겠습니다.
그래서 이제 이 조합하고 관련된 2가지 성질을 바탕으로 이항정리에 대한 안내를 시작하도록 하겠습니다. 이항정리, 자연수 n에 대해서 (a+b)ⁿ은 이런 식으로 표현된다고 하네요.
이름에서 미루어 짐작하건대, 얘는 정리예요, 여러분. 피타고라스의 정리처럼 어떤 특정한 정리인데, 이항. 항 2개짜리에 대한 정리라는 뜻입니다.
지금 보시면 항이 2개죠. a와 b, 항이 2개짜리가 있는데 얘를 n번 제곱했을 때 나와 있는 것에 대한 정리가 되겠습니다.
그래서 이 2개짜리의 항으로 이루어진 식을 전개를 했을 때, 이 전개된 결과에 대한 정리가 바로 이항정리예요. 그러면 (a+b)³을 한번 전개해 보도록 할게요.
(a+b)³은 지난 시간에 중복조합에서 했던 것처럼 전개를 하면 되는데, 얘는 계산을 해 본 결과 a³+3a²b+3ab²+b³이 나옵니다.
항의 종류의 수를 구하는 것은 중복조합의 관점에서 서로 다른 2개 중에서 3개를 중복을 허용해서 선택만 하면 됐어요. 그런데 우리는 이제 뭐에 관심을 가질 거냐면
이 계수들에 대해서 관심을 가질 거예요. 계수, 계수, 계수, 계수. 그래서 이 계수까지도 정확하게 정보를 알려주는 정리가 바로 이항정리가 되겠습니다.
그러면 이 계수들은 도대체 어떻게 나왔을까? 어떻게 나왔는지에 대한 설명을 할게요. 서로 다른 2개 중에서 a를 3번 뽑는 경우의 수가 지금 1가지라는 겁니다.
그래서 서로 다른 3가지 중에서 a가 3번 뽑히면. 3번 뽑을 거잖아요. 총 뽑는 횟수가 3인데. 총 뽑는 횟수가.
3인데, 그중에서 a가 3번 뽑히면 당연히 b는 안 뽑히겠죠. 그래서 저는 b를 뽑는 걸 기준으로 해서 세어 볼게요. 어떻게 한다고요?
b를 뽑는 걸 기준으로 셉니다. 총 3번 중에서 b가 안 뽑혔다는 거예요, 1이라는 것은. 그래서 3C0a³. 얘는 b가 안 뽑혔다. 그러니까 a가 3번 뽑혔지.
그다음 얘는 총 b를 1번 뽑았어요. 지금 b가 1번 들어가 있잖아요. 총 3번 뽑는데, b를 하나 뽑았어. 그래서 이 3이 3C1과 일치하는 거예요.
그러면 당연히 a는 덜 뽑혔을 테니까 제곱에 b가 되겠죠. 그다음 여기도 마찬가지죠. b가 총 2번 뽑혔어요. 총 몇 번 중에서? 총 뽑는 횟수 3번 중에서.
3번 중에 b가 2번 뽑혔어요. 그래서 b가 2번 뽑힌 부분이 계수가 될 거고요. 이때는 b가 2번 뽑혔으니까 a가 1번, b가 2번 나올 거예요.
그다음 맨 마지막, b가 총 3번 중에서 3번 다 뽑혔죠. 그러면 당연히 a는 안 뽑혔을 테니까 없을 거고요. b가 총 3번이 있겠네요.
그래서 이렇게 계수들을 정해 주실 수가 있습니다. 뽑는 횟수에서 둘 중에 하나, 아무렇게나 기준을 정하셔도 돼요. 저는 지금 현재 b를 기준으로 해서 b가 안 뽑힌 경우, b가 1번 뽑힌 경우.
b가 2번 뽑힌 경우, b가 3번 다 뽑힌 경우로 나눠서 설명을 했는데, 여러분들은 a를 기준으로 해도 상관없어요. a를 기준으로 하게 되면 어떻게 되느냐.
총 3번 중에 a가 3번 뽑혔어요. 3C3으로 보면 되죠. 총 3번 중에 a가 2번 뽑혔어요. 3C2로 보면 될 거예요. 총 3번 중에 a가 1번 뽑혔어요. 3C1로 볼 수 있겠죠.
그다음 총 3번 중에 a가 안 뽑혔어요. 3C0으로 볼 수 있을 거예요. 결과는 어떤가요? 똑같죠. 3C0은 3C3과 같습니다. 바로 직전에 설명해 드린, 미리 알아야 할 개념에서 배웠죠.
3C1은 3C2와 같고, 3C2는 3C1과 같고 3C3은 3C0하고 같으니까 둘 중에 항을 어떤 걸 기준으로 삼든 결과는 같습니다.
그래서 이항정리를 정리해 보면 이래요. 2개의 항 중에서, 얘는 지금 b를 기준으로 정했습니다. b를 n번 중에서 안 뽑았어. 그러니까 b가 없는 거예요.
그다음 b를 n번 중에서 1번 뽑았어. 그러니까 b가 있고, a는 횟수가 하나 더 줄겠죠. b를 뽑았으니까. 그다음 얘는 b를 2번 뽑았어요.
그러면 총 n개 중에서 2개를 뽑는데, b를 2개 뽑는 순간 a의 뽑는 횟수는 그만큼 줄어들어요. 뽑는 횟수의 총합이 n이어야 되기 때문에.
그래서 a의 n-2제곱이 될 거고요. 그다음 b를 몽땅 다 뽑은 경우는 a가 안 들어가겠죠. 그래서 이것들을 쭈르륵 나열하면
이 2개의 항으로 이루어진 거듭제곱의 식을 정확하게 계산하실 수 있습니다. 이렇게 전개를 하실 수가 있어요. 그렇게 첫 번째 문제에 대한 답은 ‘전개하시오.’, 이렇게 계산이 되겠습니다.
그러면 두 번째 문제는 여러분들이 직접 계산하지 않고 이항정리를 활용하면 좀 더 쉽게 계산할 수 있겠죠. 그래서 두 번째 식을 전개하는 과정을 이항정리를 통해서 보여 드리도록 하겠습니다.
b를 기준으로 할게요. 그래서 총 4번을 뽑는데, 4번 중에서 b를 안 뽑는 경우가 있을 거예요. 그러면 a 4번 다 나오겠죠.
총 4번 중에서 b를 1번 뽑을 거예요. 그러면 4번 중에 1번 뽑으면, b를 하나 뽑은 만큼 a는 개수가 줄겠죠. 그래서 a는 3제곱, b 1번.
그다음 총 4번 중에서 b를 2번 뽑습니다. 그러면 a의 횟수는 줄어들 거고 b의 횟수는 한 칸 더 늘어날 거예요. 그다음 총 4번 중에서 b를 3번 뽑아요.
그러면 a 하나, 그다음 b는 3개가 생길 거고요. 맨 마지막, 총 4번 중에서 4번의 b를 다 뽑아요. 그러면 당연히 a는 안 뽑히겠죠.
그래서 결론을 이렇게 정리하면 이렇습니다. 그런데 전개한 식을 구체적으로 쓰라고 했으니까 4C0=1, 4C1=4, 4C2는 얼마죠? 6이죠.
그다음에 4C3도 4, 그다음 4C4=1이구나. 그래서 이렇게 전개를 해 주시면 되겠습니다. 그래서 이항정리라는 건 이렇게 2개의 항으로 이루어진 거듭제곱 형태를 전개할 수 있다.
그걸 전개할 수 있게끔 보여 주는 정리라고 생각하시면 되고요. 이때 지금 제가 각각 구한 이러한 계수들을 우리가 수학 용어로 뭐라고 부르느냐면
이항정리를 통해서 나온 계수라고 해서 이항계수라고 부르게 됩니다. 그래서 이항계수라는 내용을 또 알고 계시면 좋고, 이 이항계수들 중에서도 r번째 항.
가장 일반적인 항을 일반항이라고 불러요. 그래서 여기에 해당하는 r번째 항은 분명히 nCr에 a의 n-r에 b의 r제곱일 텐데, 이것을 이항정리의 일반항이라고도 부르게 됩니다.
그래서 3가지를 배웠어요. 이항정리. 이항정리를 통해서 나온 계수들, 이항계수. 그리고 걔네들 중에 가장 일반적인 r번째 항을 일반항이라고 부르게 됩니다.
그러면 이제 이 내용들을 통해서 여러분들하고 같이 예제를 해결해 보도록 할게요. 다항식의 전개식에서 x⁴의 계수가 280일 때 x의 5제곱의 계수를 물어봤어요.
그러면 이항정리를 통해서 일단 전개를 쑥 다 하면 되겠죠. 그래서 이항정리를 바로 써볼게요. (x+b)의 7제곱이다. 저는 b를 기준으로 한번 해 볼게요.
그러면 7개 중에 b가 안 뽑힌 경우는 x가 7번 다 나오겠죠. 그다음에 7번 중에 1번 뽑았어요. 그러면 x는 하나 줄 거고요. b는 하나 늘어나겠죠.
7번 중에 b를 2번 뽑습니다. 그러면 x는 5번일 거고요. b는 2번이겠죠. 그다음에 7번 중에 3번을 뽑습니다. 그러면 x는 4번일 거고요. b는 3번일 거예요.
7번 중에 4번, x는 뭐죠? 3개죠. 그리고 b는요? 4개일 거예요. 그다음에 더 이상 지금 제가 할 필요는 없을 것 같네요. 왜? 왜 안 해도 될까요?
문제의 조건은 다 찾았어요. x⁴의 계수가 280이래요. 그러면 x⁴의 계수가 현재 이거죠. 그래서 x⁴의 계수에 해당하는 7C3에다가 얼마?
b³을 곱한 게 280이구나라는 사실을 알 수가 있어요. 이것을 활용해서 뭘 찾으면 돼요? x의 5제곱의 계수를 찾으시면 되는데, x의 5제곱의 계수도 이미 알고 있어요. 뭔가요?
b²에다가 7C2를 곱한 값을 찾으시면 돼요. 이걸 가지고 7C2×b²을 찾으면 되겠구나라고 생각하시면 되겠네요. 그러면 여기에서 계산해서 b값을 찾아서 여기에 대입만 해 주면 답이 나올 겁니다.
그래서 저 초록색으로 된 식을 먼저 계산하도록 할게요. 7C3은 7×6×5를 3×2×1로 나눈 값이고요. 거기다가 b³을 한 게 280이래요. 계산을 하면 3, 2 나누고 6으로 나누면 7×5가 남아 있는 상황.
7도 한번 나눠 볼게요. 7도 한번 여기에서 나눠 보면, 7 나누고 여기 7×4=28이니까 40이 남을 거고요. 5도 나눌게요. 그러면 8 남네요. b³이 뭐구나?
8이라는 사실을 알 수가 있어요. 그러면 사실은 삼차방정식이긴 한데, b³-8=0. 그래서 이걸 인수분해까지 해 가지고 계산을 해 주시면 이렇게 정리가 될 겁니다.
그런데 얘는 판별식 D가 0보다 작죠. 따라서 b값은 얼마예요? 2가 된다는 사실을 알 수 있어요. 그러면 끝났네요. 이 b=2를 여기에 대입해 주면 답을 구하실 수 있겠습니다.
그러면 7C2는 얼마냐. 7×6을 2×1로 나눈 값. 그런데 b가 2인데, 2×2=4죠. 그래서 계산 마무리를 해 주시면 되겠습니다.
그래서 21에다가 4를 곱했으니까 문제에 대한 정답은 84가 정답이 되겠습니다. 그래서 이항계수에 대한 문제들을 물어보는 문항들이 대표 유형이에요.
그래서 이항정리가 나왔다. 그러면 계수에 대한 정보를 물어보는 문제들이 계속해서 나올 거니까 그 점을 꼭 유의해 주시기 바라겠습니다.
그다음에 이제 여러분들하고 이항정리에 대해서 알아봤는데, 이항정리의 활용에 대해서도 한번 알아볼게요.
얘네들은 이렇게 계수를 찾는 거 말고 어떤 내용이 또 나오느냐. 활용입니다. 첫 번째, 이항계수의 성질 중에서 이런 내용이 하나 나와요.
그러면 여러분들은 이걸 보고 막 암기하려고 하는데, 이것을 암기하기보다는 그냥 이항정리를 그대로 쓰시면 돼요. 한번 그대로 쓸게요.
이항정리는 항 2개짜리 정리예요. 그래서 여러분, 아까 b를 기준으로 했잖아요. b 기준으로 또 해 볼게요. b 안 들어간 경우, a가 많이 나오죠. 그렇죠?
n, 그다음 b가 지금 1번 들어간 경우는 a는 하나 줄고 b는 한번 나올 거예요. n이에요, n. 그다음에 nC2면 b가 2번 나온 거니까 a는 그만큼 덜 나올 거예요.
그다음에 nC3이면 b는 3번 나오니까 a도 그만큼 덜 나올 거고요. 쭉 가서 어떻게 되겠느냐. 맨 마지막에 b n번에 몰빵이 될 거다. 이렇게 되겠죠.
그러면 나는 이 식을 보고 얘를 한번 비교해 보는 거예요. 얘는 똑같이 나오려면 어떻게 해야 되지? a에다가 얼마를 대입하고? 1을 대입하고 b에도 1 대입하자.
그래서 이 식에다가 a=b=1을 대입해 보세요. 대입하면 어떤 결과가 나오느냐. 1+1=2니까 2ⁿ이구나. 그게 nC0, nC1, nC2, nC3, nCn을 다 더한 게 나오는구나.
그래서 지금 여기 이항정리의 활용이라고 쓰긴 했는데요. 여러분들이 이항정리 내용만 알고 있으면 이렇게 식을 손쉽게 유도하실 수가 있어요.
그래서 nC0부터 nCn까지 모두 다 더하면 2ⁿ이 나오는구나라는 사실도 알 수 있고요. 또 하나 더 추가로 얘기해 드리자면, 여러분이 2ⁿ은 어디에서 많이 보지 않았나요?
부분집합의 개수. 그래서 부분집합 개수가 2ⁿ이 되는데, 그 내용도 이걸 통해서 알 수 있어요. 원소의 개수가 n인 집합의 부분집합의 개수인데, 부분집합은 공집합인 것.
원소 하나짜리인 것, 원소 2개짜리인 것. 그래서 원소 n개짜리인 것까지 해서 다 뽑은 거죠. 그래서 이걸 통해서 우리는 이항정리에서 이 내용도 알 수 있는데
이 내용은 결국 부분집합의 개수였는데, 그 의미도 다 알겠다고 생각해 볼 수가 있겠습니다.
그래서 여러분들하고 같이 첫 번째 이항정리의 활용, 2ⁿ이랑 nC0부터 nCn까지 쭉 다 합한 것이 같다는 걸 알았어요.
이제 이거랑 관련된 예제를 같이 한번 풀어볼게요. 이항계수의 성질, 50 이하의 자연수 중에서
nC1, nC2, 땡땡땡, nCn까지 다 더한 게 3의 배수가 되도록 하는 n의 개수를 구하시오라는 문제입니다. 모의고사 문제인데요. 얘는 어떻게 풀면 되느냐면, 분명히 우리는 알아요.
nC0부터 nCn까지 모두 다 더하면 2ⁿ이라는 걸 알아요. 그런데 문제에서는, 지금 잘 보셔야 돼요. 눈을 크게 뜨고 보면, 첫 출발이 nC0이 아니라 nC1이 되는 걸 알 수 있어요.
그리고 끝나는 지점은 지금 현재 nCn으로 동일하네요. 그러면 문제를 어떻게 풀어야 되느냐. 지금 주어져 있는 nC1부터 nCn까지 모두 다 더한 것은
내가 알고 있는 2ⁿ에서 무엇을 뺀다? nC0을 뺐구나라고 생각을 해 주셔야 돼요. 그러니까 속으면 안 된다는 거죠. 그러면 nC0=1이니까 2ⁿ-1이 될 거고요.
2ⁿ-1이 몇 배수가 되도록? 3배수가 되도록 하는 n의 값을 찾아주면 되는데, 이 n이 어떤 애래요? 50 이하의 자연수 n이래요.
그러면 장인의 손으로 한 땀, 한 땀 숫자를 대입해서 풀어주기만 하면 돼요. 그래서 수를 한 번씩 대입해 볼게요. n=1일 때 2-1=1. n=2일 때 4-1=3.
n=3일 때 8-1=7. n=4일 때 16-1=15. 계속 해 볼 건데, 느낌이 이제 오지 않습니까? 3배수, 3배수. 언제? 짝수일 때라는 사실을 알 수가 있어요.
얘가 지금 현재 2²-1, 얘가 2⁴-1이니까요. 그러면 50 이하의 자연수에서 짝수의 개수는 그냥 2로 나누면 되겠죠. 총 얼마다?
25구나. 따라서 이 문제에 대한 정답은 25가지가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이제 남은 2가지, 3가지, 4가지. 네 번째 성질까지 한번 보여 드리도록 하겠습니다.
첫 번째는 아까와 달리 플러스, 마이너스가 반복되는 구조가 있어요. 아까는 그냥 쭉 플러스였죠? 이번에는 마이너스, 플러스, 여기가 마이너스거든요.
마이너스, 플러스 이렇게 왔다 갔다 하게 되는데, 이제 어떻게 되는지를 보여 드릴게요. 이 경우는 이제 여러분들이 처음에 똑같습니다.
이항정리를 먼저 생각을 해 주세요. 처음에 똑같이 이항정리를 생각해서, (a+b)ⁿ은 이항정리로써 어떻게 전개되는지 한번 따져볼게요.
똑같아요, b가 없을 때. 그래서 b가 없을 때는 a가 전체 다 n개만큼 있겠죠. 그다음에 b가 하나 있을 때는 a가 하나 더 줄고, 그다음에 b가 하나 더 있을 거고요.
b가 2개 있을 때는 a가 2개 더 줄고 b가 2개 추가됐을 거예요. 그래서 쭈르륵 가 가지고 마지막 nCn에서는 b가 n개만큼 있을 거랍니다.
일단 쓰세요. 쓰고 나서 이제 여기에다가 얼마를 대입하면 무슨 일이 일어날지를 생각해 보는 거예요. 지금 보니까 nC0은 그대로 남아있어야 되니까, a에다가 얼마를 대입해 줄까요?
1 대입해 줄게요. 그래서 a에는 1을 대입하겠습니다. 그러고 나서 이제 b한테 뭘 대입할지 봤더니, 지금 마이너스, 플러스, 마이너스가 반복해서 나와야 되니까 b값에다가 -1을 대신 대입해 줄게요.
b=-1을 대입해 보세요. 그러면 어떤 식이 만들어질 거예요. a+b는 그러면 현재 0이니까 0ⁿ이죠. 그러면 0이에요, 그냥.
그러면 a=1이니까 nC0. a=1인데 b=-1이니까 -nC1. 그다음에 2죠. 그런데 a는 1이고 b는 -1이었으니까 -1의 제곱이니까 다시 플러스죠. 그래서 +nC2.
그래서 이렇게 왔다 갔다 하다가 b가 (-1)ⁿ이니까 (-1)ⁿnCn이 되겠죠. 증명이 끝났습니다. 지금 이 식이, 지금 제가 -1하고 1을 대입해서 나온 이 식이 결과적으로 뭐예요?
이 식이잖아요. 그래서 두 번째 식에 대한 내용도 증명이 끝났습니다. 그다음에 두 번째 식을 이용해서 세 번째 식도 알아낼 수 있을 것 같지 않습니까?
두 번째 식을 통해서 세 번째 식도 알아낼 수 있을 것 같은데, 우선 기존에 알고 있는 식 중에 뭐가 있었느냐면 nC0+nC1+nC2+…+nCn까지 모두 다 합한 게 2ⁿ이라는 걸 우리가 이미 배웠어요.
첫 번째 성질에 의해서. 그런데 방금 전에 배운 내용인 nC0-nC1+nC2- 쭉 가서 (-1)ⁿnCn을 한 게 0이라는 것도 배웠습니다.
그러면 내가 구하고자 하는 건 짝수들만 남겨야 되니까, 짝수들만 남길 수 있게 식을 조작하면 되겠죠. 어떻게 조작할 거냐.
짝수들만 남아 있게끔 두 식을 더할 거예요. 두 식을 어떻게 한다고요? 더할 거예요. 그러면 내가 원하는 애들만 남게 되는데, 2개씩 남네요.
2×nC0, 2×nC2. 이렇게 짝수들로만 구성돼 있는 게 2ⁿ이 남겠죠. 그런데 우리는 뭘 구할 거예요? 이 짝수들로만 쭉 더해진 걸 찾을 거니까 2로 나눠 버리면, 지수법칙에 의해서 얘는 어떻습니까?
2의 n-1제곱이 되겠죠. 그러면 증명이 끝났네요. 뭐라고요? 따라서 짝수들로만 몽땅 다 어떻게 한 거예요? 다 더한 건 2의 n-1제곱이겠구나라는 사실을 알 수 있습니다.
이게 바로 세 번째 성질이에요. 그러면 네 번째 성질은 뭐였느냐면, nC1부터 홀수로 되어 있는 것들도 다 똑같이 나온대요. 그러면 그게 왜 일어날까?
봤더니, 지금 이 두 식을 우리가 이 경우에는 더했잖아요. 이번에는 어떻게 해 볼 거냐면, 두 식을 빼볼게요. 두 식을 만약에 뺀다고 생각해 볼게요.
그러면 빼면 어떤 일이 벌어지느냐면, 똑같으니까 다 사라지죠. 그런데 똑같지 않은 것이 있어요. 플러스, 마이너스. 마이너스가 마이너스를 만나면 뭐로 변하죠?
플러스로 변하죠. 두 식을 빼면 2에 nC1+nC3, 홀수들로 되어 있는 것들이 다 나올 건데, 2ⁿ에다가 0을 뺀 거죠. 그러니까 2ⁿ. 그러니까 마찬가지 방식으로 2를 어떻게 해 주면?
나누어 주기만 하면, 얘도 마찬가지로 2의 n-1제곱이 나올 것 아닙니까? 따라서 홀수의 경우도 마찬가지로 nC1+nC3+…, 홀수인 걸 모두 다 더해 주면 뭐가 나온다?
마찬가지 방식으로 2의 n-1제곱이 나오는구나라는 사실을 알 수가 있어요. 그래서 이항정리를 활용해서 (2)번, (3)번, (4)번에 해당하는 내용까지 다 증명이 끝났습니다.
이제 이 내용들을 토대로 해 가지고 또 하나를 더 풀어보도록 할게요. 예제 3번입니다. nC0+nC2+nC4+nC6+nC8+nC10. 특징이 뭐예요?
전부 다 짝수들을 나열한 거죠. 그러면 여러분들은 이미 이걸 알고 있으면 바로 계산할 수 있어요. 이거 2의 10제곱인 줄 알았는데, 사실은 아니야. 왜?
짝수들로만 구성되어 있으니까 거기에서 하나를 빼줘야 돼. 그래서 2의 9제곱이 이 문제에 대한 정답이에요. 그래서 얼마다?
2의 10제곱이 1024거든요. 걔를 2로 나눈 것이기 때문에 512가 되겠습니다. 그래서 알면 바로 풀면 되고, 내가 모른다. 모른다 하더라도 걱정할 필요 없어요.
이항정리만 알면 문제는 다 풀 수 있거든요. 이항정리를 내가 알고 있다고 하면 일단 이항정리를 쓰는데, 10으로 시작하니까 10으로 쓰세요.
그러면 10개 중에 b가 지금 안 뽑힌 경우. 그러면 a의 10제곱. 10개 중에 b가 현재 하나 있는 경우니까 a의 9제곱에 b. 땡땡땡, 10개 중에 b가 10개가 있어. b의 10제곱.
이렇게 써놓고는 비교만 해 보시면 돼요. 그래서 어떻게 비교할 거냐면, 지금 현재 1로만 다 되어 있으니까 여기에 뭐 대입해 준다고요?
1을 대신 대입해 보시면 되겠습니다. 그래서 a에 1, b에 0. 대신 대입해 보면 여기 1, 여기 0. 0으로 하면 다 사라지는군요. 그래서 뭐로 해야 돼요?
1과 -1로 대신 대입해 보면, 여기가 0이 되죠. 그래서 0. 그러면 10C0. 그다음 얘는 어떻게 돼요? b가 하나 곱해져 있으니까 -10C1, 10C2. 왔다 갔다 하다가 -1의 10제곱이니까 플러스겠죠.
그래서 +10C10까지 올라오겠죠. 이번에는 어떻게 해 보면 돼요? 반대로 대입해 보면 돼요. 여기다가 -1 대입하고 여기에 1 대입해서 들어갈 수도 있고
그렇지 않고 하나의 방법을 또 쓸 수 있죠. 뭘 알고 있어요? 이미 알고 있는 게 하나 있는데, 그게 뭐냐면 2의 10제곱은 10C0부터 10C1, 10C2, 마지막 뭐까지?
10C10까지 다 더한다는 걸 알고 있어요. 그러면 내가 찾아야 되는 건 짝수니까, 이 두 식을 어떻게 하면 돼요? 두 식을 더해 주기만 하면 되죠.
그래서 두 식을 더할 거예요. 그러면 내가 찾고자 하는 이 값을 내가 A라고 할게요. 그러면 A가 나오네요. 그렇죠? 몇 배 한 걸로? 2배를 한 걸로.
2A는 2의 10제곱이니까, 따라서 A는 뭐다? 얘가 2의 9제곱이겠구나라고 해서 똑같이 구할 수 있게 됩니다. 그래서 이걸 다 외우려고 하지 마세요.
잘 모르겠으면 그냥 이항정리를 쓰고 적당한 숫자를 대입해 가지고 똑같이 찾아주시면 되겠습니다. 그래서 예제 3번 유형도 이렇게 같이 가봤습니다.
이제 그러면 이항정리와 관련해서 학생들이 가장 많이 하는 질문이 뭐냐면, 이름이 계속 반복되니까 이런 질문을 많이 받아요.
‘선생님, 우리가 이항정리를 배우는데 뒤에 분포에서 이항분포를 배워요. 얘네 둘이 무슨 관련이 있나요?’ 이런 질문을 많이 하는데, 정답은 뭐냐면 관련이 있어요.
이항정리를 뜬금없이 중복조합을 배우고 나서 배우는 이유 중 하나가 뭐냐면, 이항분포에서 우리가 평균과 분산을 계산할 때 이항정리를 활용합니다.
그래서 이항정리를 활용해 가지고 평균과 분산을 구하는데, 여러분들은 맨날 이항분포에 있는 np, npq를 맨날 외워서 쓰니까 이게 어떻게 활용되는지 기억이 잘 안 나실 거예요.
그런데 교과서를 천천히 뜯어보면 평균 np, 분산 npq가 나오는 과정 속에 이항정리를 활용해서 증명을 하고 있거든요. 그래서 여러분들이 나중에 교과서를 한번 쭉 보시면서
이항정리가 이항분포에서 이렇게 활용되는구나 정도까지 알고 계시면 좀 더 좋을 것 같습니다. 그래서 우리 한번 내신 유형으로 같이 가볼게요.
이항정리는 사실 문제가 그렇게 다양하지는 않아요. 전부 다 뭘 찾는 거냐면, 계수를 구하는 거예요. 그래서 이 문제는 굳이 분석을 하자면, 얘가 왜 이항정리를 쓰는 문제냐.
지금 항이 몇 개예요? 2개. 2개인데, 뭘 물어보고 있어요? 계수를 물어보고 있어요. 그러니까 분명히 얘는 이항정리를 써 가지고 뭘 쓰는 거다?
이항계수를 찾는 문제겠구나. 그러니까 당연히 피타고라스의 정리처럼 이항정리도 여러분 머릿속에 박혀 있어야 되는 거예요.
그래서 이항정리에 대한 내용을 써보면 문제를 풀 수 있겠죠. 접근, 뭘 알아야 돼요? 이항정리 내용을 알아야 되니까, 이항정리 내용을 그냥 접근법으로써 쓸게요.
b가 안 뽑힙니다. 그러면 a가 전부 다 n번 뽑힐 거예요. b가 하나 뽑힙니다. a가 하나 덜 뽑힐 거예요. b가 맨 마지막에 전부 다 뽑힌다. 그러면 a가 안 뽑히겠죠.
그래서 이항정리를 썼습니다. 이제 이걸 활용해서 얘를 찾을게요. 첫 번째 생각입니다. 이항정리를 활용해서 이 문제를 푼다면 어떻게 할 거냐.
일반항을 활용해서 문제를 풀어볼게요. 여기에서의 일반항은 누구냐면, 여기 r번째에 있는 항이어 가지고 nCr×a의 n-r제곱×b의 r제곱.
얘를 가장 일반적인 항이라고 해서 일반항이라고 칭하겠습니다. 그러면 첫 번째 생각에서 x⁴의 계수를 찾고 싶은데요. 얘도 똑같이 여기에 대입을 해서 그대로 생각을 해 보면
6번 중에 r번을 뽑을 건데, 2x²을 6-r번 뽑고 그다음에 x²분의1을 r번째 뽑았다. 그랬을 때 뭐라고요? 뭔지는 모르겠는 것에 x⁴의 이걸 찾아주면 되겠구나.
끝났죠. 그래서 일반항을 활용하시면, 여기 식을 좀 정리를 해 줘야겠다는 걸 알 수 있어요. 그래서 계산을 마무리 지어볼게요. 6Cr, 지수법칙에 의해서 2의 6-r제곱.
지수법칙에 의해서 x의 12-2r제곱. x²분의1은 얘는 x의 -2제곱으로 표현되거든요. 그래서 x의 -2r제곱.
그러면 지수법칙을 또 쓸 수 있어요. 지수, 곱하게 되면 밑이 같으면 곱했을 때 지수끼리 더하는 거죠. 그래서 12-2r에다가 -2r을 더해서 12-4r이 돼요.
그렇게 되면 이제 내가 x⁴을 찾아줘야 되니까, 이 부분이 뭐가 되면 돼요? 4가 되면 되겠죠. 그래서 12-4r=4니까 4r=8이 되어야겠죠. 그렇죠?
12에다가 8을 빼야 4가 나오니까. 따라서 r은 얼마다? 2라는 사실을 알 수가 있습니다. 그래서 이 네모에 들어갈 식은 6C2. 그다음 여기에 2 대입하면 2⁴이 되겠다는 사실을 알 수 있겠네요.
그래서 6C2는 얼마예요? 15. 2⁴은 16. 그래서 15×16을 해 보면, 얼마가 나오나요? 240이 나온다는 사실을 알 수 있겠네요.
그래서 이 네모에 들어갈 알맞은 답은 240이 정답이 되겠습니다. 이게 첫 번째 생각입니다. 이항정리의 일반항을 이용하는 방식.
그다음에 또 다른 방식도 있어요. 우리가 중복조합에서 배운 내용을 생각해 보면 너무나 쉽게 접근할 수 있는데, 지금 우리가 이 식에서 x⁴의 계수를 찾는 거잖아요.
그러면 어떻게 하면 쉽게 찾을 수 있느냐면, 총 몇 번 뽑을 거냐면 6번을 뽑을 거예요. 총 6번을 뽑아서 x⁴이 나오면 돼요. 그러면 생각해 봐요. 이제 하나씩 따져보는 거예요.
내가 얘를 1번 뽑으면, 그렇죠? 얘를 1번 뽑으면 얘는 몇 번 나와요? 5번 나오는 거예요. 그렇죠? 그런데 얘 1번 뽑고 얘 5번 뽑으면 x⁴ 나와요, 안 나와요?
안 나와요. 그러면 여기에 몇 번 뽑아볼까요? 여기에 한 3번 뽑고요. 그러면 여기는 6번 뽑아야 되니까, 여기도 3번 나와야 되겠죠.
그러면 x의 6제곱에 x의 6제곱분의1이니까 상수항 나올 거예요. 이 경우는 뭐가 나온다고요? 상수항. 그러면 당연히 여기에 있는 횟수를 좀 더 늘려줘야 얘가 나오겠죠.
그래서 얘를 이번에는 4번을 뽑고, 얘는 몇 번을 뽑을까요? 2번을 뽑아요. 그러면 잘 생각해 보세요. 얘를 4번 뽑으면 얘를 4번 곱할 거니까 x의 8제곱이 나올 거죠.
그러고 나서 얘는 뭐예요? x⁴분의1이 나올 거죠. 곱하면 x⁴ 나오겠죠. 끝났네. 이 경우가 되겠구나. 그래서 횟수를 따져보시면 좀 더 빠르게 구할 수 있어요. 그러면 2의 몇 제곱?
4제곱. 그런데 2⁴에서 끝나지 않죠. 6번 중에 4번을 뽑는 경우를 계산해 줘야겠죠. 앞에 뭐? 6C4가 붙어서 이 값이 이 문제에 대한 정답이 된다는 것을 알게 됩니다.
아까랑 계산 결과가 같죠. 6C4는 6C2와 동일하기 때문에 똑같은 계산 결과값인 240이 나올 거예요. 그래서 문제는 이렇게 2가지 방식으로 접근을 하실 수가 있다.
20 이하의 자연수 n에 대하여 f(n)값이 이렇게 주어져 있을 때 f(1)+f(3), f(3)+f(5), f(5)+ 하고서는 f(19)까지 더했을 때 2분의1-p라고 합니다.
지금 이 문제는 양수 p의 값을 구하는 문제인데요. 일단 그냥 딱 봤을 때 이 식 자체가 이항정리의 이항계수 부분에 해당하는 식 같이 딱 보이지 않습니까?
그것을 활용해서 문제를 해결할 거예요. 그래서 이 문제를 똑같이 같은 방식으로 분석을 하면, 이 식 자체가 이항정리에서 이항계수를 의미하는 식이었던 것 같다고 생각하시면 돼요.
그래서 어떻게 할 거다? 얘는 분명히 이항계수에 대한 문제일 것 같은데, 이항계수에 대한 뭔가의 합에 대한 문제겠다고 추론해 볼 수 있겠죠.
그러면 이렇게 분석이 끝났습니다. 그러면 여러분들은 어떻게 접근하시겠어요? 이항계수에 관련된 문제니까 이항정리를 활용하시면 되겠죠.
그래서 이항정리에 대한 내용을 한번 쭉 써볼게요. 어떤 정리였냐면, 2개의 항에 대한 정리. (a+b)ⁿ. b가 하나도 안 뽑혔어. 그러면 a가 n번.
b가 1번 뽑혔어. 그러면 a가 하나 양보했죠. 그다음에 b가 몇 번 뽑혔어요? 2번 뽑혔으면 a가 2개를 양보해야 하는 상황. 그래서 쭉 가서 어디까지?
nCnbⁿ까지 가는 정리였습니다. 그러면 이렇게 제가 이항정리의 내용을 썼는데요. 우선 여러분들이 이 식을 보시고 이 식이 나오게끔 뭔가 조작을 해 주셔야 돼요.
그런데 지금 얘는 혼자 한 덩어리로 있는 건데, 문제에서 물어보고자 하는 것은 이렇게 더해진 꼴이니까 여러분들은 뭘 해 주셔야 된다?
일단 이 더해진 꼴이 어떻게 생긴 식인지를 파악해야겠구나라고 생각하셔야겠죠. 그래서 1, 3, 5, 그리고 19까지 대입한 식을 한번 쭉 써볼게요.
그래서 문제에서 요구하는 f(1)+f(3)+f(5)+…+f(19)까지 있는 저 식을 한번 써보도록 하겠습니다. 그래서 홀수들을 쭉 다 나열하는 건데, f(19)까지 더해야 되는 상황이에요.
결과적으로 n에다가 1 대입하는 거니까 여기에 1, 1 대입할게요. 그러면 21C1(3분의1)(3분의2)의 20제곱이 되겠네요. 그다음 3 대입하면 어떻게 되느냐면 21C3(3분의1)³에 3분의2의 몇 제곱?
18제곱이 되겠네요. 그래서 5까지 가면 21C5에 (3분의1)의 5제곱(3분의2)의 16제곱이 될 겁니다. 그래서 19제곱까지 따지게 되면 21C19(3분의1)의 몇 제곱이에요?
19가 되면 19제곱에 (3분의2)의 21개여야 되니까 2제곱이 되겠죠. 그래서 우리가 구해야 되는 값은 지금 제가 흰색으로 쓴 이 식의 값이 될 거예요.
그러면 이항정리 식하고 한번 비교를 해 보겠습니다. 이 2개의 식을 비교해 보면, 앞이 21로 되어 있으니까 저 이항정리 식에서 n에다가 얼마를 대입할 거구나?
n에다가 21을 대입할 거구나라는 생각을 해 볼 수 있어요. 그다음에 지금 보니까 3분의1의 개수가 지금 늘어나고 있고요. 3분의2는 개수가 줄어들고 있죠.
그러면 여기에 뭘 대입할까 봤더니, 개수가 줄어드는 것에다가 3분의2를 대입하면 되겠죠. a에다가 3분의2를 대입하자.
그러면 개수 늘어나는 것에다가 3분의1 대입하면 되겠죠. b에다가 3분의1 대입을 하자. 그래서 이걸 대입한 식을 제가 오른쪽에 작성을 해 보도록 할게요. 뭐라고요?
n에다가 21을 대입하고요. a에다가 3분의2를 대입하고요. b에다가 3분의1을 대입한 이항정리 식을 다시 한번 써보도록 할게요. 그러면 어떻게 되느냐.
21이니까 21C0에 3분의2의 몇 제곱? 21제곱. 그다음 21C1에 3분의2의 몇 제곱? 하나 줄겠죠, 20제곱. 그래서 3분의1은 하나 등장했어요.
그다음에 21C2에 3분의2의 몇 제곱? 하나 줄겠죠. 그리고 3분의1은 하나 더 늘어날 거예요. 땡땡땡, 어디까지 갈까요?
총 21C21까지 갈 건데요. 21C20부터 써볼게요. 21C20에 3분의2가 점점 줄어들고 있는 상황이죠. 줄어드는데, 여기에는 이제 몇 개가 남아 있겠나요?
하나 남아 있을 거고요. 3분의1이 총 20개 남아 있을 거고, 맨 마지막에 21C21에 3분의1이 21제곱이 있을 거야. 이런 식이 있을 겁니다.
그러면 한번 또 비교, 대조해 볼게요. 내가 찾아야 되는 건 얘인데, 지금 이걸 대입하고 났더니 이런 식이 등장했어요. 그러면 내가 갖고 있는 것에는 다 아래첨자가 홀수로 박혀 있어요.
5, 3, 1. 그런데 현재 지금 내가 가지고 있는 것은 0, 1, 2, 3 다 있어요. 그렇죠? 그러니까 홀수로 가지고 있는 것들은 어떻게 해 주고 싶다?
빼주고 싶은 상황이 온 거예요. 그래서 나는 여기에서 마음에 걸리는 애가 하나 있는데, 이게 빠졌으면 좋겠어.
짝수는 내가 지금 안 가지고 있는데, 홀수만 남았으면 좋겠어. ‘이게 있었으면 좋겠어.’겠죠. 홀수는 어떻게 할 거라고요?
남겨두고 싶은 상황입니다. 그런데 지금 어떻다고요? 짝수는 지금 현재 이 항에 없기 때문에 짝수들을 빼주고 싶어 하는 그런 상황이 왔습니다. 그러면 어떻게 하고 싶으세요?
얘 앞을 마이너스로 처리가 되어 있는 것들을 어떻게 해 주면 돼요? 2개를 더해서 결과적으로 빼주는 형태가 되면 되겠죠. 그래서 어떻게 할 거다?
이번에는 n에다가 21을 대입하고요. 여기를 뺄셈으로 만들어 주고 싶어요. 그러면 이 3분의2 대신에 얼마를 대신 대입하면 될까요?
-3분의2를 대입하면 되겠죠. 왜? -1의 21제곱은 -1이니까요. 그러면 앞에 -1 하나 생길 것 아닙니까? 그래서 a 대신에 -3분의2를 대신 대입하고 b 대신에 1을 한번 대입해 보도록 할게요.
그래서 첫 번째 식은 이거였는데, 두 번째로 노란 식을 대입한 식을 밑에다가 써보도록 할게요. 그러면 이 자리를 -3분의2로만 바꾸면 되니까 -3분의21제곱은 -21C0(3분의2)의 21제곱이 되겠죠.
그렇죠? (-3분의2)의 21제곱이니까 -1의 21제곱, 3분의2의 21제곱. 두 개를 곱한 건데, -1의 21제곱은 -1이니까 앞으로 나온 거예요. 괜찮으시죠?
그다음에 여기에다가 -3분의2로 바꿔도 20제곱이니까 짝수여서 그대로 가요. 그래서 그대로 갑니다.
그런 다음에 다시 -3분의2를 대신 대입했어요. 그런데 -3분의2가 들어오는 순간, 이건 19제곱이어서 마이너스가 들어가요. 그래서 앞에 마이너스 하나 추가돼서 (3분의2)의 19제곱(3분의1)²이겠구나.
그래서 쭉 가요. 3분의2 대신에 뭘 넣었다고요? -3분의2를 넣었으니까 그 마이너스를 바깥으로 꺼내주면 여기가 뭐로 바뀌어요?
마이너스로 바뀌어서 21C20(3분의2)(3분의1)의 20제곱이겠구나라는 사실을 알 수 있고요. 여기는 -3분의2로 안 바꿔도 돼요. 어차피 없어요, 항이.
그러니까 맨 마지막은 21C21하고 (3분의1)의 21제곱이라고 써주시면 되겠네요. 이제 뭐할 것 같습니까? 여러분, 저랑 찾는 게 뭐죠?
현재 지금 홀수만 남겨놓고 싶은데, 지금 마침 내가 홀수만 남겨놓고 싶은 이 상황에서 바꿔 보니까 짝수로 되어 있는 부분이 뭐로 됐어요?
음수로 됐어요. 두 식을 어떻게 할까요? 더하면 다 사라지겠죠, 짝수항들이. 그래서 두 식을 어떻게 할 거다? 더할게요.
두 식을 이렇게 더하면 나오는 결과식이 뭐가 되느냐면, 결과적으로 이 짝수로 표현되어 있는 것들은 결과로 다 사라질 거예요. 이런 부분들은 다 사라지고 뭐만 남을 거다?
이것들도 사라지고 홀수로만 남아 있는 이런 항들만 남을 거예요. 그래서 이 두 식을 더했더니 나오는 결과를 한번 써볼까?
21C1에 (3분의2)의 20제곱에 (3분의1). 여기서부터 출발해서 어디까지 가요? 또 홀수가 있을 건데, 21C21인데 그 전에는 19가 있을 거니까 (3분의2)가 하나 있고요.
(3분의1)이 몇 개 있는 것? 19개니까 몇 개? 19개 선택해서 이게 19개 있고요. 이게 몇 개? 2개가 있는 경우가 있을 거예요.
그다음에 21C20이 있는데 그게 이미 사라졌죠. 그러니까 홀수 번째에 있는 21C21에 (3분의1)의 21제곱. 이렇게 남을 겁니다.
그러면 2개를 더하긴 더했는데, 사실 이항정리에서 이 값이 얼마였어요? 첫 번째 식의 값이? 3분의2와 3분의1을 더한 것의 21제곱이었죠. 즉 1의 21제곱. 이거는 얼마였어요?
-3분의2랑 3분의1을 더한 다음에 21제곱한 거였으니까 -3분의2와 3분의1을 더한 다음에 21제곱을 한 거여서, 이 값은 결과적으로 (-3분의1)의 21제곱이었어요.
그러면 1하고 얘를 결과적으로 어떻게 한 거예요? 더한 거죠. 그런데 (-3분의1)의 21제곱은 -(3분의1)의 21제곱이죠. 그래서 이거 두 개를 더한 값도 옆에다가 써줘야 될 거예요.
그래서 이거 두 개를 더한 값은 등호를 하고서는 1-(3분의1)의 21제곱. 이렇게 처리를 해 주시면 되겠습니다. 그러면 이제 내가 봐야 되는 부분은 뭐냐.
이 부분이에요. 지금 얘네들을 더하기는 더했는데, 사실은 이게 하나만 나오는 게 아니에요. 몇 개씩 나와요? 2개씩 나오고 있어요. 그래서 여기에 얼마를 곱해야 된다?
2를 곱하셔야 되겠습니다. 그러면 한번 식을 정리해 볼게요. 첫 번째 것부터 총 몇 번째 것까지? 19번째 것까지 구한 게 문제의 조건에 의해서 얼마라고 했어요?
1-p를 2로 나눈 값이라고 표현되어 있어요. 그래서 얘를 대신 대입해서 계산을 해 보면, 이 값은 분배법칙을 써서 1-p. 분배법칙 해 가지고 여기에 2를 곱한 거죠.
그래서 2×(3분의1)의 얼마? 21제곱. 그것이 얼마다? 1-(3분의1)의 21제곱이다. 그래서 결과적으로 이제 이것만 계산을 해 주면 되겠습니다.
그래서 1, 1 서로 사라지죠. 없어지고요. -(3분의1)의 21제곱인데, 우리가 구해야 하는 값은 p값을 구해야 하니까 p를 이쪽으로 이항할게요.
우리가 구해야 하는 건 p니까, 얘를 이쪽으로 이항할게요. 그러면 2×(3분의1)의 21제곱. 넘어오면 +(3분의1)의 21제곱. 그러면 다 찾았죠.
그래서 따라서 p값이라는 건 결국 (3분의1)의 21제곱이 2개, 하나 있는 걸 더한 거니까 3×(3분의1)의 21제곱. 즉 계산해 보면 (3분의1)의 20제곱이 되겠습니다.
그래서 p의 값을 찾았으니까 이 문제는 결과적으로 끝이 났네요. 그래서 정답은 (3분의1)의 20제곱이 되겠습니다. 그래서 수능 유형 문제를 보시면 이렇게 조금 복잡하게 표현되어 있지만
실제로 나열하면 이항계수로 이루어진 것들을 뭔가 합한 내용이니까 이항정리를 쓰시면 되고, 이 이항정리 식이랑 원래 식을 비교해 가지고
n 혹은 a 혹은 b에 어떤 숫자가 들어가면 계산할 수 있는지를 생각하셔야 돼요. 이렇게 이항정리에 대한 문제들까지 쭉 살펴봤는데요.
이항정리 파트에서 제일 중요한 건 뭐냐면, 첫 번째로 이항계수를 찾는 거고요.
그리고 이항계수를 찾는 것뿐만 아니라 어떤 이항계수로 구성되어 있는 것들의 합을 구하는 문제에서는 이항정리를 쓰시고 거기에 적절한 숫자를 대입해서 원하는 식의 값을 구하시면 되겠습니다.
그래서 이항정리 파트에 대한 내용들은 지금 여기까지가 끝이 났고요. 우리는 다음 강의에서 이항정리에 대한 감 잡기 코너로써 문제를 하나, 하나 다루어 보도록 하겠습니다.